FUENTE: https://www.ecoembes.com/es/ciudadanos/envases-y-proceso-reciclaje/como-reciclar-bien
TITULO: ¿Qué es el reciclaje? ♻️ | Reduce, Reutiliza, Recicla

 ¿Qué es el reciclaje? ¿Cómo es el proceso del reciclaje? Tras depositar los residuos en su contenedor de reciclaje correspondiente, posteriormente se transportan hasta las plantas de selección donde se separan por su tipología de material
Desde aquí, cada tipo de residuo toma un camino diferente, adaptado a sus características, hasta llegar a las diferentes plantas de reciclaje donde se convierten en nueva materia prima. El reciclaje es más que un acto con impacto, representa una filosofía de vida
Una forma de ser conscientes del impacto que nuestras decisiones tienen en el medioambiente y de asumir la responsabilidad de protegerlo
Reciclar implica una actitud proactiva que busca reducir, reutilizar y revalorizar los materiales que ya no necesitamos. ¿A dónde van a parar los envases? Una vez clasificados los envases que tiramos en el contenedor amarillo por su composición , se trasladan, según su tipo de material, a recicladores que los convierten en materia prima reciclada con la que fabricar nuevos envases y productos. ¡Te mostramos información ampliada del funcionamiento de una planta de selección! Vídeo inmersivo 360º Infografía del proceso Vídeo proceso de selección ¿Qué se puede reciclar? Para poder obtener todos los beneficios del reciclaje, es necesario hacerlo bien. Debemos conocer qué se puede reciclar y qué no para separar correctamente
A continuación, te detallamos los materiales reciclables más comunes de nuestro día a día. Materiales reciclables más comunes Envases de plástico El plástico tarda muchos años en degradarse, por lo que es importante reducir su impacto limitando su consumo, reutilizando los envases siempre que se pueda y reciclándolos cuando ya no nos sean útiles. Para reciclar el plástico correctamente, es fundamental depositar en el contenedor amarillo solo estos envases reciclables: Botellas de plástico Bote de detergente, champú, gel, etc. Las bolsas de patatas Tapas y tapones de plástico Bolsas de plástico (excepto las bolsas de basura) Tarrinas y tapas de yogurt Briks y envases de madera ¿Sabías que con 6 briks puede hacerse una caja de zapatos? Reciclar los briks de leche o de zumo es muy sencillo
Tan solo debemos depositarlos en el contenedor amarillo para darles una segunda vida. Envases de madera
Muchas frutas y verduras las puedes adquirir en cajas de madera
También los vinos y algunas bebidas espirituosas se pueden comprar en este tipo de envases
Pueden ser muy útiles reutilizándolos como elementos de almacenaje pero si quieres reciclarlos su contenedor será el amarillo. Latas Este tipo de envase está siempre presente en nuestra cocina
¿Quién no tiene una lata de refresco o de conservas en el frigorífico? Las latas están compuestas de aluminio y se pueden reciclar un número ilimitado de veces
¡Al contenedor amarillo! Envases de papel y cartón Todos los materiales de papel y cartón deben ir al contenedor azul para ser reciclados y ayudar a reducir la sobreexplotación de los recursos naturales
Algunos de estos materiales son: Revistas Periódicos viejos Cajas de cereales Cajas de zapatos Papel de envolver Cuadernos Vidrio Este material se puede reutilizar mediante un proceso de lavado de desechos o a través de su fundición y puede ser reciclado al 100% una cantidad indefinida de veces
Para ello debemos separar el vidrio del resto de materiales y depositarlo en el contenedor verde
Recuerda que en este contenedor solo debemos tirar: Botellas de vidrio (vino, cava, etc.) Frascos de vidrio (como perfumes o colonias) Tarros de alimentos (mermeladas, conservas, etc.) Otros residuos Hay otros muchos productos y residuos que también se pueden reciclar gracias a los puntos limpios, por ejemplo, estos: Electrodomésticos Aparatos electrónicos Bombillas Aceites usados Muebles La ropa también es reciclable, simplemente tienes que llevarla a los puntos habilitados para ello. El papel de Ecoembes: en busca de soluciones más sostenibles En Ecoembes creemos firmemente en el poder de la colaboración y trabajamos incansablemente para que el reciclaje se convierta en un pilar de nuestra sociedad
Desde nuestra fundación en 1996, somos impulsores de un nuevo modelo en el que ofrecemos soluciones eficaces, eficientes e innovadoras para los envases con garantía de cumplimiento en todo el territorio nacional. A través de las alianzas con más de 8.000 municipios y más de 19.000 empresas, hemos logrado convertir a España en un referente europeo en materia de reciclaje
Pero nuestro compromiso va más allá
Compartimos con las personas causas y preocupaciones a través de nuestros proyectos de sensibilización y educación ambiental. Nacimos hace más de 25 años
Y no lo hicimos para fabricar ni para vender nada
Nacimos para cumplir un propósito: trabajar por un futuro sin residuos, que genere un impacto positivo en el medioambiente y en la vida de las personas
Esa es nuestra naturaleza. Toda la información y transparencia en tu mano El objetivo de este Portal de Transparencia es explicar en detalle la actividad de Ecoembes
Una actividad que tiene como objetivo contribuir a reducir el impacto ambiental de los residuos de envases, impulsada por un marco normativo en constante revisión y que está vinculada a la prestación de un servicio público (la gestión de residuos) basándose en el concepto de la Responsabilidad Ampliada del Productor. Portal de Transparencia Financiación del sistema del reciclaje de envases doméstico Ecoembes carece de lucro, de acuerdo con la Ley 11/97 de envases y residuos de envases , que obliga a las empresas envasadoras, distribuidoras y fabricantes de envases a responsabilizarse del sobrecoste que supone a las entidades locales recoger selectivamente los residuos de envases domésticos. Esta condición de organización sin ánimo de lucro implica que no tiene beneficios: sus ingresos vienen determinados por los costes del sistema de gestión de los residuos de envases domésticos, su control y desarrollo
Estos costes se sufragan a través de la venta de materiales y las tarifas de Punto Verde. Saber más Informes Ecoembes Desde aquí podrás descargar el informe anual de Ecoembes del último año. Este documento proporciona información sobre el modelo de gestión y la estrategia de la organización en materia económica-financiera, social, ambiental y de gobierno corporativo
Toma como base el protocolo GRI (Global Reporting Initiative), de referencia global a nivel de reporte corporativo y ha sido verificado externamente, por AENOR. Informes Ecoembes 